# Добро пожаловать

## Официальная документация [NATS](https://nats.io/)

NATS — это простой, безопасный и высокопроизводительный open source слой данных для cloud native приложений, IoT‑сообщений и архитектур микросервисов.

Мы считаем, что он должен быть основой коммуникации между вашими сервисами. Неважно, какой язык, протокол или платформу вы используете; NATS — лучший способ связать ваши сервисы.

### Кратко о главном

* Публикация и подписка на сообщения со скоростью миллионов сообщений в секунду. Доставка «не более одного раза».
* Поддержка шаблонов fan-in/fan-out
* Запрос/ответ
* Поддерживаются все основные языки
* Персистентность через JetStream
  * доставка «как минимум один раз» или **ровно один раз**
  * рабочие очереди
  * обработка потоков
  * репликация данных
  * хранение данных
  * дедупликация данных
  * Структуры данных более высокого уровня
    * Key/Value с наблюдателями, версионированием и TTL
    * Объектное хранилище с версионированием
* Безопасность
  * TLS
  * zero trust безопасность на основе JWT
* Кластеризация
  * Высокая доступность
  * Отказоустойчивость
  * Автообнаружение
* Поддерживаемые протоколы
  * TCP
  * MQTT
  * WebSockets

Все это — в одном бинарном файле, который легко развернуть и поддерживать. Никаких внешних зависимостей: просто установите его и добавьте конфигурационный файл, указывающий другие серверы NATS, и все готово. Более того, вы даже можете встроить NATS в свое приложение (для пользователей Go)!

## Короткий путеводитель

1. В целом рекомендуем сначала попытаться решить задачу, используя [Core NATS](nats-concepts/core-nats/).
2. Если нужно разделять состояние между сервисами, посмотрите на [KV](nats-concepts/jetstream/key-value-store/) или [Object Store](nats-concepts/jetstream/object-store/obj_store.md) в JetStream.
3. Когда нужен более низкоуровневый доступ к потокам персистентности, переходите на прямое использование [JetStream](nats-concepts/jetstream/) для более продвинутых шаблонов обмена сообщениями.
4. Изучите [стратегии развертывания](nats-concepts/adaptive_edge_deployment.md)
5. Обеспечьте безопасность развертываний с помощью [zero trust](running-a-nats-service/configuration/securing_nats/jwt/)

## Вклад

NATS — это Open Source, как и эта документация. Пожалуйста, [сообщите нам](mailto:info@nats.io), если у вас есть правки и/или предложения по этим материалам. Вы также можете создать Pull Request, используя ссылку `Edit on GitHub` на каждой странице.

## Дополнительные вопросы?

Присоединяйтесь к чату в Slack: [slack.nats.io](https://slack.nats.io).

Спасибо от всей команды сопровождающих NATS за интерес к NATS!
