# Пошаговая настройка

Мы подготовили пошаговые руководства, чтобы вы могли самостоятельно попробовать NATS (и JetStream). Чтобы следовать этим руководствам, можно выбрать один из вариантов:

* Установить CLI‑инструмент `nats` и локальный сервер NATS (или использовать удаленный сервер, к которому у вас есть доступ).
* Использовать NGS от Synadia.
* Использовать демо‑сервер от места установки NATS. Он доступен по адресу `nats://demo.nats.io` (это URL подключения NATS, а не адрес в браузере. Его нужно передать клиентскому приложению NATS).

## Установка CLI‑инструмента [`nats`](../../using-nats/nats-tools/nats\_cli/)

См. [раздел установки в readme](https://github.com/nats-io/natscli?tab=readme-ov-file#installation).

## Установка сервера NATS локально (если нужно)

Если вы собираетесь запускать сервер локально, его нужно сначала установить и запустить.  
См. [документацию по установке сервера NATS](../../running-a-nats-service/installation.md)

Если же вы уже умеете работать с NATS на удаленном сервере, достаточно передать URL сервера в `nats` с помощью опции `-s` или, что предпочтительнее, создать контекст через `nats context add`, чтобы задать URL сервера(ов) и файл credentials с вашим JWT пользователя.

### Запуск сервера NATS (если нужно)

Чтобы запустить простой демонстрационный сервер локально, выполните:

```bash
nats-server
```

(или `nats-server -m 8222`, если хотите включить HTTP‑мониторинг)

После успешного запуска вы увидите сообщения:

```
[14524] 2021/10/25 22:53:53.525530 [INF] Starting nats-server
[14524] 2021/10/25 22:53:53.525640 [INF]   Version:  2.6.1
[14524] 2021/10/25 22:53:53.525643 [INF]   Git:      [not set]
[14524] 2021/10/25 22:53:53.525647 [INF]   Name:     NDAUZCA4GR3FPBX4IFLBS4VLAETC5Y4PJQCF6APTYXXUZ3KAPBYXLACC
[14524] 2021/10/25 22:53:53.525650 [INF]   ID:       NDAUZCA4GR3FPBX4IFLBS4VLAETC5Y4PJQCF6APTYXXUZ3KAPBYXLACC
[14524] 2021/10/25 22:53:53.526392 [INF] Starting http monitor on 0.0.0.0:8222
[14524] 2021/10/25 22:53:53.526445 [INF] Listening for client connections on 0.0.0.0:4222
[14524] 2021/10/25 22:53:53.526684 [INF] Server is ready
```

Сервер NATS принимает клиентские подключения на TCP‑порту 4222.
