# 概述

**NATS是什么？**

NATS是一种在现代分布式系统中的关联技术。这种关联技术是分布式系统中常见模式的一种，主要负责解决寻址，服务发现以及消息交换问题；
在微服务间互相通信，改变或者获取服务状态，对流式信息的处理。  

**当今分布式系统的挑战**
当今分布式系统由越来越多的超链接模块和其产生的额外数据共同构建。这些模块同时采用服务模式和流模式来驱动业务数据，也具有良好的可拓展性。
当今系统，如后端进程，微服务或者流式服务都要求可拓展性和安全性。  

当前分布式系统正面临着从移动端向静态后端连接技术的挑战。当前技术通常利用1对1的通信模式，通过主机名（DNS）或者IP端口来寻址和发现服务，
在此过程中也使用了很多不同的安全模式来认证和授权。虽然当前技术并不完美，但是差强人意，在大部分情况下表现足够好。但时境变迁，在微服务，
函数以及流式处理技术在边缘设备的引进，当前的技术和假定遇到了很大的挑战。  


## NATS关联技术与其他现代系统的区别是什么？

**轻易联通M:N模型两端：** NATS的寻址与服务发现采用基于主题的模式，而不是像传统模式一样使用主机名和端口。默认采取1:1模型的超集，也就是M：N模型进行通信，
这可以让它在1:1模型下做到更多的事情。如你在开发一个1:1模型的系统，请思考该系统需要多少额外的部分才可以绕开1:1的模型，如负载均衡器，日志系统
，网络安全模型，网络代理或者sidecar模式。如果你的系统需要以上所有去绕开这个模式，那么这也就是为什么要应用关联技术而不是原有技术，例如Http或者gRPC（都是1:1模型）的原因。
是时候驻足于NATS.io了！

**在任何地方部署：** NATS几乎可以在任何地方部署，无论是在裸机，虚拟机，容器里，还是在K8S集群，一台设备上都可以看到NATS的身影。无论在什么环境下，
NATS可以良好工作，无论是否在部署框架下。

**安全性：** 相似的，NATS在不依赖于外部网络安全模型的前提下是默认安全的，很多时候，当你开始考虑后端微服务或者流式处理服务时，安全是一个相当重要的指标。  

### 使用可拓展，不易过时的方法部署
NATS的基础设施和客户端实时传达所有拓扑变化，这意味着即便当NATS部署更改时，NATS的客户端并不需要做出更改。如果每次重新部署就需要更改客户端，这就像
运营商所做的更高需要用户重启手机一样荒谬。但是放眼当前，相当多的前端与后端耦合在一起，这就会导致即使更改了很少的内容仍然需要重启或者重新配置。而NATS
没有这个问题，在添加、删除和更改后端服务器时，NATS 客户端和应用程序不需要进行此类更改。甚至DNS也仅用于引导第一次关联，在此之后，NATS对用户透明地处理端点位置。

### 混合部署
使用NATS的另一个优势是它允许SaaS/实用程序计算与独占服务系统进行混合。这意味这你可以使用一个共享的NATS服务，在不同用户或者组织之间进行拓展其上的微服务，流式处理服务并允许每个人自己的NATS设施。
不需要强制选择一个或者另一个方案。  

### 适应性
当今系统将无法满足新的需求。随着现代系统不断发展并利用更多组件和处理更多数据，支持1:1通信以外的模式以及与DNS相关的寻址和发现至关重要。像NATS这样的基础技术保证了最大的回报。
随着现代系统，如融合云、边缘系统、物联网等，现有技术将无法发挥作用，但是NATS可以。

### 使用场景

从大型服务器和云实例到边缘网关设备甚至物联网设备，NATS可以在任何地方运行。NATS的使用场景包括：

* 云消息
    * 服务（微服务，服务网络）
    * 事件/数据流（观察，分析，机器学习/人工智能）
* 命令与控制
    * 物联网设备与边缘系统
    * 遥测 / 传感器数据 / 命令和控制
* 扩充或替换传统的消息系统








